


#1 main

안녕하세요
.NET MAUI on Tizen RPI 세션에 오신 것을 환영합니다.

이 세션은
하나의 .NET MAUI Application 을
Tizen RPI 타겟을 포함한
여러 플랫폼, 프로파일 과 비교해 보는 세션입니다.

제목에서 보시면 알시겠지만
.NET MAUI 와 RPI 그리고 Tizen
이 3가지 키워드로 구성되어 있으며
Tizen 에 관한 내용이 다량 포함되어 있습니다.

(클릭)
#2 contents
구성은 다음과 같습니다.

먼저
닷넷 마우이와 
지낸 8월달에 있엇던 
.NET 컨퍼런스 포커스 온 MAUI 이벤트 내용을
간단히 소개해 드리고

.NET MAUI Tizen 과 관련된 업데이트를 살펴본 후

실제로
닷넷 마우이 앱을 만들고
Tizen RPI 에서 실행해보는
데모 순서로 진행 할 예정입니다.


#3

먼저 제 소개를 드리자면

저는 삼성전자 삼성 리서치 플랫폼 팀에서
Tizen 플랫폼 과 .NET 프레임워크 개발을 수년째 하고 있는
김성수 엔지니어라고 합니다.

제 깃허브 프로필인데요 
전에는 .net maui 의 전신인 자마린 폼즈 의 Tizen Backend 개발을 했었고
지금은 .net maui 의 Tizen Backend 개발을 하고 있다보니
몇년째 .net 주변 repo 에서 활동하고 있는 것을 보실 수 있습니다.



#4 .net maui

네 본내용으로 다시 돌아와서

많은 분들이 이미 알고 계시겠지만
지난 8월에 
올해 11월에 있을 예정인 .NET Conf 2022 행사의 일부로
.NET MAUI 만 포커싱 한
focus on MAUI 라는 이벤트가 있었습니다.

그 이벤트에서 소개된 닷넷 마우이에 대해 소개를 드리자면


먼저
.NET MAUI 는
 Multi Platform Application UI
의 약자로 마이크로소프트 닷넷에서 제공하는 
크로스 플랫폼 유아이 프레임 워크 입니다.

전신인 자마린 폼즈 에서
장점을 계승하고 단점은 발전시켜
올해 5월에 GA 릴리즈 되었으며

이번에 비주얼 스튜디오 2022 17.3 버전이 업데이트가 되면서
프리뷰가 버전이 아닌 VS 2022 에서
정식으로 .net 마우이를 설치하고 사용할 수 있게 되었습니다.

컨퍼런스 의 핵심은 마우이를 사용하면
싱글 프로젝트를 통해 여러 플랫폼과 여러 프로파일에서 사용 가능한 앱을 만들수 있고
더욱 쉽고 빠른 개발 환경을 제공하여 생산성이 향상 될수 있다는 내용이 되겠는데요

세부적으로 몇가지를 살펴보면


(클릭)

개발자가
비주얼 스튜디오를 통해 생성한
하나의 프로젝트를 통해 

여러 플랫폼 에서 실행 가능한 앱을 산출해 내므로서
효율적인 개발이 가능한

크로스 플랫폼 ui 프레임워크로써
그 기능과 효율성을 강조했습니다.

(클릭)

마우이가 제공하는 많은 디바이스 api 와 컨트롤, 뷰 들은
개발자들이 더욱 쉽게 크로스 플랫폼 앱을 만들수 있게 하며

(클릭)
이전 자마린 폼즈 대비 성능도 크게 향상 되었습니다.

(클릭)
이런 점들로 인해
.net6 와 .net maui 의
 사용자와 서드파티 라이브러리가 빠르게 증가하고 있다고 합니다.


(클릭)
그 외에도 블래이저나 자물라이브 와 같은 많은 기능과 장점들이 소개되었는데요

이런 닷넷 마우이가 가진 많은 기능들과 장점을 

닷넷 마우이가 서포트 하는 플랫폼인
안드로이다 ios mac 외에

타이젠에서도 누릴 수 있다는 것입니다.





#

닷넷 마우이가 공식 서포트하는 플랫폼 중 하나인 타이젠은

지난 5월 닷넷 마우이 GA 릴리즈 부터 공식적으로 서포트를 시작했습니다.

다른 플랫폼들과는 조금 다르게
제가 속해있는 저희 삼성 리서치 타이젠 닷넷 팀에서
지원 및 제공을 하고 있는데요

비주얼 스튜디오 툴즈 포 타이젠이라는 익스텐션을 통해

닷넷 워크로드 등 닷넷 개발 환경 과
타이젠 SDK 에뮬레이터 등 타이젠 개발 환경을

사용할 수 잇도록 하고 있습니다.

또한
계속 진화하는 닷넷 마우이의 기능들을
비주얼 스튜디오와 닷넷 마우이의 업데이트에 맞추어
제공하고 있습니다. 


#

그래서
이번 닷넷 마우이 소개에 발 맞추어

지난 5월 GA 릴리즈 이후 .NET maui 에서 
타이젠과 관련된 업데이트를 소개해드리려고 합니다. 

9619 9620 2 개의 PR 이였는데요

내용은 
제목을 보시면 아시겠지만
타이젠 백엔드의 엔진이 바뀌었습니다.

내부적으로 아주 큰 변화였는데요

이유에 대해 설명을 드리자면
우선 근본적으로는 타이젠 플랫폼의 유아이 툴킷이 바뀌었기 때문입니다.

기존에 사용하고 있던 EFL 이라고 하는 유아이 툴킷이 디프리케이티드 되었고
이제는 네츄럴 유저 인터페이스 줄여서 NUI 라고 하는 새로운 유아이 툴킷을 사용하게 되었습니다.

그러면서
기존의 .net maui tizen backend 의 핸들러 코드들을 모두 수정 하면서
잠재적인 문제들 또한 수정되는 등 긍정적 변화들이 있었습니다.


(클릭)

또한 
새로운 엔진을 통해 랜더링 성능이 크게 향상되어
fps 가 향상되는 등 성능이 증가하였습니다. 

UI 적으로도
기존에 지원하지 못하던 control 들을 추가로 지원 할 수 있게 되었습니다.

이전 에 닷넷 마우이를 통해 타이젠 을 사용해 보신 분이라면
그 차이를 더 크게 느끼실 수 있을 것입니다.

(클릭)
더 디테일한 내용들은
저희 Tizen .NET github 에서 찾아 보실 수 잇습니다.



#	

다음은 
라즈베리 파이에 관한 내용 입니다. 

타이젠은 현재 라즈베리 파이 3 와 4 기기를
iot 용 타겟으로
2017년 타이젠 4.0 부터 현재까지 지원하고 있습니다.

19년부터 작년까지 서울 하드웨어 해커톤 에서 iot 디바이스로 사용되기도 하였고
현재 닷넷 마우이에서는 타이젠 데스크탑 프로파일 타겟으로 사용하고 있습니다.


라즈베리 파이를 사용해보신 분이라면 어렵지 않게 사용 하실수 있으며

라즈베리 파이를 처음 접해보시는 분들이라도
아래 사이트를 통해 
닷넷 앱 개발을 시작하기 위한 기본 세팅 가이드 등을
자세하게 제공을 하고 있으며

개발시 트러블 슈팅등 참고할 만한 내용도 많아
닷넷 마우이로 크로스플랫폼 개발하시는 분들이 사용해보시면 좋을것 같습니다. 




# 데모

이것으로 소개를 마치고 
이제 실제로 마우이 앱을 만들고 실행시켜보려고 하는데요

일단은 먼저 기본 마우이 템플릿을 통해
안드로이드와 타이젠 플랫폼 타겟에서 실행해 보고

다음으로

Focus on maui 컨퍼런스에서 사용된 데모앱인
포인트 오브 세일이라는 앱을 통해 UI 를 비교해보려고 합니다.


그럼 지금부터 maui application을 한번 만드는것 부터 시작해보도록 하겠습니다.
 





# 후반부



visual studio 를 실행하기 전에
현재 비주얼 스튜디오 2022는 17.3 버전이 최신 버전인데요

tizen 의 경우 다음 버전에서 반영 될 내용이 있어
부득이 하게 이번 데모에서는
비주얼 스튜디오 2022 프리뷰를 사용하려고 합니다.

(시작)


네 바로 새로운 프로젝트를 생성해 보겠습니다.

(클릭)

이렇게 maui 템플릿을 검색을 해보시면
지원하는 플랫폼에 tizen 이 나오는 것을 보실수 있구요

(클릭)

이렇게 싱글 프로젝트를 생성을 하고나면
플랫폼 폴더 아래에 타이젠 폴더가 있는것을 보실수 있습니다.

(클릭)

이제 빌드를 하기 위해 csproj 를 보시면
타이젠의 경우에는 타겟 프레임워크가 코멘트 아웃 되어 있는것을 보실수 있는데요
이걸 해제해서 사용하시거나 직접 net6.0-tizen 이라는 tfm 을 입력해서 사용하실 수 있습니다.

추가적으로
tizen 을 빌드하기 위해서는
앞에서도 말씀드렸던
visual studio tools for tizen 이라는 익스텐션을 설치하셔야 하는데요
확장에 가셔서
온라인 스토어에서 tizen을 검색하시면 바로 찾으실 수 있습니다.
이렇게 설치를 하고 나면 이렇게
tizen sdk 등 tizen 환경을 설정하실수가 있습니다

이제 빌드를 해보겠습니다.
저는 안드로이드와 타이젠 두 환경에서 비교를 해볼것이기 때문에
두 가지 타겟 프레임워크만 남기고 빌드를 해보도록 하겠습니다.


(빌드)

빌드가 잘 된 모습을 보실수가 있습니다.

다음으로 실행을 할때
타이젠은 에뮬레이터와 타겟의 아키텍쳐가 달라서
바로 런타임 아이덴티파이어라는 속성을 확인해야 하는데요

기본적으로 에뮬레이터용 tizen-x86 rid 가 지정되어 있어
에뮬레이터를 사용하실 경우에 기술하실 필요가 없지만

라즈베리 파이 타겟을 사용하실 경우에는
tizen-armel rid 를 지정 한 후 빌드와 실행을 해주셔야 합니다.

그럼 빠르게 실행을 해보도록 하겠습니다.

cut

모바일 에뮬 지정 후 런치





네 런치가 잘 되었구요
미리 띄워놓은 안드로이드와 비교를 해보면
큰 차이가 없는 모습을 보실 수 있습니다.

이쪽은
안드로이드 탭 에뮬레이터에서 
실행한 모습인데요

이 다음에 
라즈베리 파이에서 
실행했을때
보여질 모습이라고 보시면 될것 같습니다.

그럼 라즈베리파이에서 실행해 보도록 하겠습니다.




네 다음으로 닷넷 컨퍼런스 포커스온 마우이 에서
데모앱으로 사용 된 포인트 오브 세일이라는 앱을
똑같이 실행해 보려고 합니다.

그런데 이 앱에서 사용한 라이브러리 중 타이젠을 지원하지 않는 라이브러리가 있어 
앱을 좀 수정한 상태인데요 

추후 라이브러리를 지원할 수 있도록 하고
이 데모에서는 유아이 중심으로 봐주시면 감사하겠습니다.


==


네 런치가 잘 되었구요
미리 띄워놓은 안드로이드와 비교를 해보면
역시 큰 차이가 없는 모습을 보실 수 있습니다.

이쪽은
안드로이드 탭 에뮬레이터에서 
실행한 모습인데요

이 다음에 
라즈베리 파이에서 
실행했을때
보여질 모습이라고 보시면 될것 같습니다.

그럼 라즈베리파이에서 실행해 보도록 하겠습니다.

===
돌아와서

데모내용 을 요약 하자면

첫번째로
마우이 템플릿에서
(클릭)
타이젠이 잘 포함되어 있는것을 살펴보았구요
(클릭)
빌드 후
모바일 에뮬레이터와 라즈베리 파이에서 실행된 모습을
안드로이드와 비교해 보았습니다.
(클릭)
다음으로
포커스온 마우이 데모앱인 포인트 오브 세일 앱을
같은 방법으로 비교해 보았습니다.
(클릭)

데모는 여기까지구요
마지막으로

앞에서 말씀드린대로
현재 타이젠 백앤드 엔진이 변경되어서
안정화 하는 과정에 있습니다.

비주얼 스튜디오 다음 버전 릴리즈 까지
안정화를 계속 할 예정이구요

사용해보시고 질문이나 리포트 할 내용이 있으시면

아래 레포나
타이젠닷넷 삼성 닷컴으로
메일 주시면

(클릭)

타이젠 닷넷 팀에서 
빠르게 대응할수 있도록 하겠습니다.

이것으로 세션 마치겠습니다.
감사합니다.


